Instalar o Git na máquina

comandos:

git init: inicia um repositorio novo

git config --global init.defaultBranch main: use esse comando para sempre inicializar uma branch nova com o nome "main"

git clone: copia uma respositorio remoto para a sua maquina local

git config --local -e: editar as configurações locais do repositorio

git config --global -e: editar as configurações globais do usuario

git config --global user.email: adiciona sua identificação/email

git config --global user.name: adiciona sua identificação/nome

git init: inicia a controle de versão

git status: mostra o status da branch

git add: use o comando git add . ou git add <nome_do_arquivo/pasta> para iniciar o trackeamento das alterações.
Esse comando insere o arquivo na area de stage.

git commit -m "mensagem": commitar os códigos/alterações para a branch

git log: apresenta em tela os logs de alterações. O commit cria um hash que representa o ponto exato da alteração.

git restore --stage <nome_do_arquivo>: caso tenha feito alguma mudança que deseje desfazer ates de efetuar o git add.
Esse comando tira o arquivo da area de stage e volta para a area de alteração.
sem o parametro --stage, apenas com o nome do arquivo, reinicie o status original do arquivo.

git reset --hard <hash do commit>: use esse comando se precisar restaurar uma versão do commit anterior.

git reset --soft <hash do commit>: retorna os ultimos arquivos para a area de stage

git branch: lista as branchs

git branch -a: lista as branchs locais e remotas

git branch -D <nome_da_branch>: deleta a branch
--------