# Engenharia de Dados com dbt
## Introdução ao dbt
O dbt (data build tool) é uma ferramenta moderna para construção de pipelines de dados, seguindo as boas práticas de desenvolvimento como modularização, colaboração, versionamento de código, testes e documentação. É uma biblioteca open source feita em Python que utiliza SQL para transformação de dados e se integra com diversos data warehouses.

Algumas das principais características do dbt:

 - Utiliza templates Jinja e Python
 - Implementa o ciclo DataOps (similar ao DevOps)
 - Testes de dados
 - Documentação automática
 - Paralelismo

O poder do dbt vem da combinação de SQL para definir transformações, YAML para configuração, e a biblioteca Jinja em Python para modelagem e linhagem de dados. O objetivo é levar os princípios de engenharia de software para a área de dados, como código modular, reuso, versionamento, testes, colaboração e deploy contínuo.

Alguns benefícios de utilizar o dbt:

- Melhora segurança, governança e confiabilidade dos dados
- Economia de tempo e recursos computacionais
- Transformação usando SQL e Python (baixa curva de aprendizado)
- Implementação de testes
- Geração automática de documentação
- Empresas como HubSpot, JetBlue, McDonald's, Nasdaq já utilizam

## Arquitetura dbt
O dbt não processa dados diretamente, ele apenas gerencia e envia comandos para serem executados no data warehouse. Isso permite que todas as políticas de acesso, controles de nível de linha/coluna sejam mantidas.

A arquitetura típica envolve:

1. Dados brutos carregados no data warehouse
2. dbt transforma esses dados brutos em modelos dimensionais
3. Os modelos dimensionais alimentam camadas de BI, Analytics, Machine Learning etc.

O dbt trabalha após a extração e carga dos dados no data warehouse, realizando a transformação e modelagem dimensional diretamente na plataforma, sem necessidade de um servidor intermediário.

## Instalação do dbt
Para instalar o dbt Core, você precisa de:

1. Python
2. Git
3. Um adapter para conectar ao data warehouse (ex: dbt-postgres)
Você pode criar um ambiente virtual do Python e instalar o dbt com:
```
python -m venv .envsource .env/bin/activate pip install dbt-postgres
```
Após instalar, você pode criar um novo projeto dbt com:
```
dbt init <nome-projeto>
```
Isso criará uma estrutura de pastas padrão com exemplos.

Configuração
O arquivo profiles.yml contém as informações de conexão com o data warehouse. Você não deve adicionar esse arquivo ao controle de versão por conter dados sensíveis. Em vez disso, use variáveis de ambiente precedidas por DBT_.

O arquivo dbt_project.yml contém configurações gerais do projeto dbt, como nome, modelos, etc.

Você pode verificar se suas configurações estão corretas com:
```
dbt debug
```

## Executando modelos
Para executar os modelos de exemplo criados, use:
```
dbt run
```
O dbt irá criar tabelas e views no esquema configurado do data warehouse. Você pode consultar esses objetos normalmente.

## Próximos passos
Neste ebook, vimos uma introdução ao dbt, sua instalação e configuração básica. 

- Criação de modelos customizados
- Jinja e macros para transformações
- Testes de dados
- Documentação
- Materializações avançadas
- Integração contínua e deploy
- Melhores práticas de dbt

Fique atento para aprender como o dbt pode revolucionar o fluxo de trabalho de engenharia de dados na sua empresa!