# Engenharia de Dados com DBT (Data Build Tool)

## Introdução
O DBT (Data Build Tool) é uma ferramenta de engenharia de dados que permite transformar, modelar e testar dados de forma eficiente e automatizada. Ela é amplamente utilizada por empresas de todos os portes para gerenciar e garantir a qualidade de seus fluxos de dados.

Neste ebook, exploraremos os principais conceitos e funcionalidades do DBT, abordando desde a carga de dados até a geração de documentação e testes automatizados. Veremos como o DBT pode ajudar a otimizar o fluxo de trabalho de engenheiros de dados e analistas, melhorando a confiabilidade e a rastreabilidade dos dados.

## Carga de Dados
Antes de começar a trabalhar com o DBT, é necessário carregar os dados brutos em um data warehouse ou banco de dados. O DBT não é uma ferramenta de ETL (Extração, Transformação e Carga), portanto, não é recomendado usar suas funcionalidades de seeds para carregar grandes volumes de dados.

Em vez disso, é preferível utilizar ferramentas de ETL dedicadas, como Airbyte, Fivetran ou scripts Python/SQL personalizados. Esses métodos permitem um maior controle e flexibilidade durante o processo de carga, garantindo que os dados sejam carregados de forma eficiente e com o tratamento adequado de erros e exceções.

## Exemplo de carga de dados com Python
```python
import pandas as pd
from sqlalchemy 
import create_engine
# Conexão com o banco de dados
engine = create_engine('postgresql://user:password@host:port/database')
# Carregar dados de um arquivo CSV
data = pd.read_csv('dados.csv')
# Inserir dados no banco
data.to_sql('tabela', engine, if_exists='replace', index=False)
```
Neste exemplo, utilizamos as bibliotecas Pandas e SQLAlchemy para ler um arquivo CSV e inseri-lo em uma tabela do banco de dados PostgreSQL. O parâmetro ```if_exists='replace'``` garante que a tabela seja recriada a cada execução, substituindo os dados anteriores.

## Fontes de Dados (Sources)
Após a carga dos dados brutos, o próximo passo é informar ao DBT de onde esses dados estão vindo. Isso é feito por meio da configuração de fontes de dados (sources) em arquivos YAML.

As fontes de dados permitem:

- Visualizar as tabelas de origem na documentação
- Configurar a verificação de atualização de cada tabela (source freshness)
- Referenciar tabelas de origem nos modelos

Exemplo de arquivo sources.yml:
```yaml
version: 2
sources:  - 
name: fonte_dados    
database: raw    
schema: transacional    
tables:      - 
name: pedidos      - 
name: clientes
```
Neste exemplo, definimos uma fonte de dados chamada fonte_dados, que contém as tabelas pedidos e clientes localizadas no esquema transacional do banco de dados raw.

## Modelos
Os modelos são o principal componente do DBT. Eles consistem em arquivos SQL que definem as transformações e enriquecimentos a serem aplicados aos dados brutos. Cada modelo corresponde a um objeto no data warehouse, como uma tabela ou view.

Os modelos são armazenados na pasta ```models``` do projeto DBT e seguem uma estrutura de pastas que reflete a camada de dados à qual pertencem, como ```staging```, ```intermediate``` ou ```final```.

Exemplo de modelo staging/pedidos.sql:
```
{{ config(materialized='table') }}select    id_pedido,    data_pedido,    valor_totalfrom {{ source('fonte_dados', 'pedidos') }}
```
Neste exemplo, criamos uma tabela de staging chamada staging.pedidos a partir da tabela de origem fonte_dados.pedidos. A função source() é usada para referenciar a tabela de origem, garantindo a rastreabilidade dos dados.

A configuração materialized='table' indica que este modelo será materializado como uma tabela no data warehouse. Outras opções incluem view e materializações avançadas, como incremental e ephemeral.

## Documentação
Uma das principais vantagens do DBT é a geração automática de documentação abrangente para todo o projeto. Essa documentação inclui informações sobre fontes de dados, modelos, testes, linhagem de dados e exposições (exposures).

A documentação é gerada em formato HTML e pode ser visualizada localmente ou implantada em um servidor web. Ela é atualizada automaticamente a cada execução do DBT, garantindo que esteja sempre sincronizada com o código-fonte.

Exemplo de documentação gerada pelo DBT:

Documentação do DBT
```
A documentação facilita o onboarding de novos membros da equipe, minimiza a necessidade de comunicação síncrona e serve como referência centralizada sobre os dados e suas transformações.
```

## Testes
O DBT permite definir e executar testes automatizados sobre os dados, garantindo a qualidade e a integridade das informações. Esses testes são especificados em arquivos YAML e podem ser executados juntamente com os modelos.

Alguns exemplos de testes disponíveis no DBT:

- Testes genéricos: unique, not_null, accepted_values, relationships
- Testes singulares: personalização de testes SQL específicos
Exemplo de arquivo schema.yml com testes:
```yaml
version: 2models:  - name: pedidos    columns:      - name: id_pedido        tests:          - unique          - not_null      - name: status        tests:          - accepted_values:              values: ['processando', 'enviado', 'entregue', 'cancelado']
```

Neste exemplo, definimos testes para as colunas id_pedido e status da tabela pedidos. O teste unique garante que não haja valores duplicados, not_null verifica a presença de valores nulos, e accepted_values valida se os valores estão dentro de um conjunto predefinido.

A execução dos testes é feita com o comando dbt test, e os resultados são exibidos no terminal e integrados à documentação.

## Exposures
As exposures permitem documentar e declarar os pontos de exposição dos dados, como dashboards, notebooks ou aplicativos. Elas fornecem uma visão completa da linhagem dos dados, desde a fonte até o consumidor final.

As exposures são definidas em arquivos YAML dentro da pasta exposures do projeto DBT.

Exemplo de arquivo ```exposures.yml```:
```yaml
version: 2exposures:  - name: dashboard_vendas    type: dashboard    owner:      name: Time de Análise      email: analise@empresa.com    description: Dashboard de vendas para acompanhamento gerencial    depends_on:      - ref('fato_vendas')      - ref('dim_produtos')      - ref('dim_clientes')
```
Neste exemplo, declaramos uma exposure chamada dashboard_vendas do tipo dashboard. Informamos o proprietário, uma descrição e as dependências, que são os modelos fato_vendas, dim_produtos e dim_clientes.

As exposures são integradas à documentação gerada pelo DBT, fornecendo uma visão clara da linhagem dos dados e facilitando a colaboração entre equipes de dados e negócios.

## Conclusão
O DBT é uma ferramenta poderosa para engenheiros de dados e analistas, permitindo transformar, testar e documentar dados de forma eficiente e automatizada. Com recursos como modelos SQL, testes automatizados, documentação abrangente e exposures, o DBT ajuda a melhorar a qualidade, a confiabilidade e a rastreabilidade dos dados em toda a organização.

Neste ebook, exploramos os principais conceitos e funcionalidades do DBT, fornecendo exemplos práticos e explicações detalhadas. Com o conhecimento adquirido, você estará preparado para implementar o DBT em seus projetos de engenharia de dados e aproveitar todos os benefícios que essa ferramenta oferece.