DBT Cloud e Jinja
Configurando o DBT Cloud
Para começar a usar o DBT Cloud, você precisa criar uma conta gratuita para desenvolvedores em dbt.cloud.com. Após criar a conta, você pode criar um novo projeto especificando o nome, o conector de banco de dados (neste caso, BigQuery) e fazer a autenticação.

Para autenticar com o BigQuery, você precisa gerar credenciais de serviço na Google Cloud e fazer upload do arquivo JSON no DBT Cloud. Também é necessário habilitar a API do BigQuery no projeto.

Uma vez autenticado, você pode criar datasets no BigQuery para armazenar os dados transacionais e os modelos criados pelo DBT.

Trabalhando com Seeds
As seeds são arquivos CSV na pasta seeds que servem para criar pequenas tabelas de referência ou dados estáticos que não mudam com frequência. Elas são materializadas como tabelas pelo comando dbt seed.

Para criar seeds, basta adicionar arquivos CSV na pasta seeds e executar dbt seed. O DBT irá criar tabelas no schema especificado com os dados dos arquivos CSV.

Análises
As análises são arquivos SQL na pasta analysis que permitem escrever consultas que não serão materializadas. Elas são úteis para testes manuais, treinamento, auditoria de dados, criação de dashboards, scripts e procedimentos armazenados.

As análises suportam o uso de Jinja e comandos DBT como referências, macros e templates. Você pode compilá-las com dbt compile para ver o SQL gerado.

Jinja
Jinja é uma linguagem de template que permite gerar documentos de texto de forma dinâmica, incluindo SQL. Ele aceita expressões, variáveis, estruturas de controle como if/else e for, além de permitir a criação de funções customizadas.

No DBT, Jinja é usado para tornar o código SQL mais conciso, modular e dinâmico. Algumas aplicações incluem:

Transformação de colunas
Declarações SQL comuns
Comportamento específico por ambiente
Controle de permissões no Data Warehouse
Remoção de tabelas obsoletas
Escrever código SQL mais limpo
As expressões Jinja são delimitadas por {{ }}, estruturas de controle por {% %} e comentários por {# #}. Exemplos:

-- If/Else{% if target.name == 'prod' %}  SELECT * FROM tabela{% else %}  SELECT * FROM tabela LIMIT 100{% endif %}-- For loop {% for part in ['year', 'month', 'day'] %}  EXTRACT({{ part }} FROM data) AS {{ part }}{% endfor %}
Macros
Macros são funções Jinja salvas em arquivos .sql na pasta macros. Elas permitem escrever código genérico e parametrizado que pode ser reutilizado em todo o projeto DBT.

Para usar uma macro, basta chamá-la em um modelo usando {{ macro_name(...) }}. Você pode passar argumentos e definir valores padrão.

Macros são úteis para evitar repetição de código, permitir colaboração entre a equipe, ter comportamentos específicos por ambiente, limitar linhas automaticamente, conceder permissões, entre outros casos.

Exemplo de uma macro que aplica um LIMIT somente no ambiente de desenvolvimento:

-- macros/limit_in_dev.sql{% macro limit_in_dev(limit_lines=5) %}  {% if target.name == 'dev' %}    LIMIT {{ limit_lines }}  {% endif %}{% endmacro %}-- models/example.sql  SELECT   *FROM   source{{ limit_in_dev() }}
Packages
Packages são bibliotecas externas que podem ser instaladas e importadas em seu projeto DBT. Eles contêm modelos, seeds, análises e macros criados por outros desenvolvedores.

Alguns packages populares incluem:

dbt-utils: Funções úteis para projetos DBT, como date_spine para gerar dimensões de datas.
dbt-expectations: Integra o Great Expectations para testes de qualidade de dados.
dbt-codegen: Gera código DBT a partir de um banco de dados existente.
Para instalar um package, crie um arquivo packages.yml na raiz do projeto e execute dbt deps. Os packages ficarão disponíveis na pasta dbt_packages.

Exemplo de packages.yml:

packages:  - package: dbt-labs/dbt_utils    version: 0.8.0    - package: dbt-labs/codegen    version: 0.9.0
Isso permitirá usar as macros e modelos desses packages diretamente em seu projeto DBT.

Com o DBT Cloud, Jinja, macros e packages, você pode elevar seu projeto de Data Engineering a um novo nível de modularidade, qualidade e eficiência. O código fica mais limpo, reutilizável e fácil de colaborar com a equipe.